---
layout: post
title: Clean code_03.함수
tags: [Clean code]
toc:  true
categories: [Clean code]
---
## 3장. 함수
> 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다. 이 장은 함수를 잘 만드는 법을 소개한다.

<hr/>

### 작게 만들어라
: 함수를 만드는 첫째 규칙은 **'작게'** 둘째 규칙은 **'더 작게'** 이다.
#### 블록과 들여쓰기
> if문/else문/while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.<br>
  ➡ 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.<br>
  ➡ 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.

### 한 가지만 해라
: 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야한다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
#### 함수 내 섹션
> 섹션이 나눠진다는 것은 한 함수에서 여러 작업을 한다는 증거이다. 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.

### 함수 당 추상화 수준은 하나로
: '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일 해야한다.
#### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
> 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 이야기 처럼 읽히려면 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기 쉽다.

### Switch문
: Switch문은 작게 만들기 어렵다. '한 가지' 작업만 하는 switch 문도 만들기 어렵다. switch문은 본질적으로 N가지 처리한다.<br>
**BUT** switch문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.

### 서술적인 이름을 사용해라
: 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다. 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
> 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

### 함수 인수(param)
: 이상적인 인수 개수는 0개(무항)이다.-> 1개(단항)-> 2개(이항)<br>
최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개인 경우이다.
> ex) 테스트 케이스를 작성한다고 생각하면 인수가 없다면 간단해 지고 인수가 많아 질수록 테스트 하기에 복잡해 진다.

- 많이 쓰는 단항형식
  - 인수에 질문을 던지는 경우
  ex) boolean fileExists("MyFile")
  - 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
  ex) InputStream fileOpen("MyFile")
- 플래그 인수
  - 함수를 boolean으로 true나 false로 넘기는 것은 여러가지 일을 처리 한다는걸 명시한다.<br>
  ex) render(boolean isSuite)를 renderForSuite()와 renderForSingleTest()하는 함수로 나눠야 한다.
- 이항 함수
  - 이항 함수가 적절한 경우도 있지만 그만큼 위험이 따르기 때문에 가능하면 단항 함수로 바꿔도록 애써야 한다.<br>
  ex) writeField(outputStream, name)메서드를 단항 함수로 변경하는 방법
    - writeField메서드를 outputStream클래스 구성원으로 만들어 outputStream.writeField(name)
    - outputStream을 현재 클래스의 구성원 변수로 만들어 인수로 넘기지 않는 방법
    - FieldWriter라는 새 클래스를 만들어 outputStream을 받고 write메서드 구현
- 삼항 함수
  - 인수가 3개가 되면 2개 일때보다 문제가 두 배 이상 늘어난다. 그러므로 신중히 고려해야한다.
- 인수 객체
  - 인수가 2-3개가 필요하다면 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 고려하기.<br>
  ex) Circle makeCircle(double x, double y, double radius);<br>
  1. double x, double y 변수를 가지는 객체 Point를 생성해
  2. Circle makeCircle(Point center, double radius); 로 변경
- 인수 목록
  - 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.
- 동사와 키워드
  - 함수 이름에 **키워드** 를 추가하는 형식이다. 함수 이름에 동사+ 인수이름 + 하는 일

### 부수 효과를 일으키지 마라
: 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른짓을 하면 안된다.
- 출력 인수
   - 객체 지향 언어에선 출력 인수를 사용할 칠요가 거의 없다. 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 **this** 이기 때문이다.

### 명령과 조회를 분리하라
: 함수는 수행하거나 다하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
> ex) public boolean set(String attribute, String value);<br>
이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성고하면 true, 실패하면 false 반환<br>
그러므로 다음과 같은 코드를 실행<br>
if(set("username","unclebob"))...<br>
여기서 set이 조회인지 변경인지 분간 하기 어려워 아래와 같이 변경해준다.

<pre><code>
if(attributeExists("username")){
  setAttribute("username","unclebob");  
}
</code></pre>
- attributeExists는 조회를 setAttribute는 변경하는 메서드로 각각 분리 할 수 있다.

### 오류 코드 보다는 예외를 사용하라
: 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.

<pre><code>
  try {
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
  } catch (Exception e) {
    logError(e);
  }
</code></pre>

- Try/Catch 블록 뽑아내기
  - 위 try/catch 블록을 별되의 함수로 뽑아 내는 것이 좋다.
<pre><code>
public void delete(Page page) {
		try {
			deletePageAndAllReference(page);
		} catch (Exception e) {
			logError(e);
		}
	}

	private void deletePageAndAllReference(Page page) throws Exception {
		deletePage(page);
		registry.deleteReference(page.name);
	}

	private void logError(Exception e) {
		Logger.log(e.getMessage());
	}
</code></pre>
  - deletePageAndAllReference매서드는 정상 동작을 한다.
  - logError메서드는 오류 처리 동작만을 수행한다.
  - 이렇게 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.
- 오류 처리도 한 가지 작업이다
- Error.java 의존성 자석

<pre><code>
public enum Error{
  OK,
  INVALID,
  NO_SUCK,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT
}
</code></pre>
  - 위와 같은 클래스를 의존성 자석이라한다.
  - 다른 클래스에서 Error enum을 import해 사용하기 때문이다
  - 즉, Error enum이 변한다면 이를 사용하고 있는 모든 클래스들 또한 변경해야한다.
  - ➡ 그러므로 오류 코드 대신 **예외** 를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다.

### 반복하지 마라
: 중복은 문제가 된다. 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하는 곳에 모두 손을 봐야한다. 또한 한 곳이라도 빠뜨리면 오류가 발생할 확률도 높다.(중복이 많아지면 **변화에 유연** 하지 못한다.)<br>

### 구조적 프로그래밍
: 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다. 즉 return 문이 하나여야한다.<br>
루프 안에서 break, continue를 사용해선 안되며 goto는 절대로 안된다.<br>
딘, **힘수를 작게 만든다면** 간혹 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다.<br>

### 함수를 어떻게 짜죠?
: 처음에는 길고 복잡 할 수 있다. 하지만 단위 테스트 케이스는 만들어야 한다. 그런 뒤
  - 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.
  - 매서드를 줄이고 순서를 바꾼다.
  - 때론 클래스를 쪼개기도 한다.
  ➡ 단, 항상 단위 테스트를 통과 해야 한다.<br><br>
