---
layout: post
title: Clean code_04.주석
tags: [Clean code]
toc:  true
categories: [Clean code]
---
## 4장 주석
> 잘 달린 주석은 유용하다. 하지만 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 쵸현할 능력이 있다면, 주석은 거의 필요하지 않을 것이다.<br>
필자가 주석을 무시하는 이유는 주석은 코드를 따라가지 못한다. 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는 사례가 흔하기 때문이다.

**➡ 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화** 하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 노력해야 한다.

<hr/>

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
: 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.<br>
자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 **깨끗이 치우는데** 시간을 보내라.

### 코드로 의도를 표현해라
: 확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재하지만 주석으로 달려는 설명을 **함수 이름** 으로 만들어 표현해도 충분하다

### 좋은 주석
: 때론 필요하거나 유익한 주석도 존재한다.
- 법적인 주석
  - 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고 타당하다
- 정보는 제공하는 주석
- 의도를 설명하는 주석
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
  - 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
- 결과를 경고하는 주석
  - 예로 특정 테스트 케이스를 꺼야하는 경우
  - 물론 요즘에는 @Ignore 속성을 이용해 테스트 케이스를 꺼버린다.
- TODO 주석
  - '앞으로 할일' //TODO 주석으로 남겨두면 편하다
  - 단, 주기적으로 TODO주석을 점검해 없애야 한다.
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서 Javadocs
  - 표준 자바 라이브러리에서 사용한 Javadocs가 좋은 예이다.
<br>
### 나쁜 주석
: 대다수 주석이 이 범주에 속한다.
- 주절거리는 주석
- 같은 이야기를 중복하는 주석
- 오해할 여지가 있는 주석
  - 주석에 담긴 '살짝 잘못된 정보로 인해 프로그래머는 혼란에 빠질 수 있다.
- 의무적으로 다는 주석
  - 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 다는 경우
- 있으나 마나 한 주석
  - 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보는 제공하지 못하는 주석이다.
  - 코드로만으로 이해가 가능하걸 주석처리 하거나 기본생성자를 주석으로 알려주게 예이다.
- 무서운 잡음
    - 때론 Javadocs도 잡음이다.
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
- 위치를 표시한느 주석
  - 소스파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용 하지만 이는 가독성만 낮추므로 제거해야 마땅하다.
- 닫는 괄호에 다는 주석
  - 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있지만, **작고 캡슐화된** 함수에는 잡음이다
  **➡ 함수를 줄이려 시도하자**
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
- 주석으로 처리한 코드
  - 이런 코드는 다른 사람들이 지우기는 주저한다. why? 이유가 있다고 생각하기 때문이다.
  - 이는 쓸모 없는 코드만 쌓이게 되므로 과감히 삭제한다.(소스 코드 관리 시스템으로 관리 가능)
- HTML 주석
  - HTML 주석은 편집기/IDE에서 조차 읽기 어렵다.
- 전역정보
- 너무 많은 정보 : 역사나 관련 없는 정보는 필요하지 않다.
- 모호한 관계
  - 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야한다.
  - 주석을 달았다면 읽는 이가 주석과 코드를 보고 이해해야한다.
- 함수 혜더
  - 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다 **WHY?** 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수는 이름으로 로직을 이해할 수 있기 때문이다.
- 비공개 코드에서 Javadocs
  - 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
<br>
