---
layout: post
title: Clean code_05.형식 맞추기
tags: [Clean code]
toc:  true
categories: [Clean code]
---
## 5장 형식 맞추기
> 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다.

<hr/>

### 형식을 맞추는 목적
: 코드 형식은 **중요하다.** 코드 형식은 의사소통의 일환이다.<br>
맨 처음 잡아놓은 구현스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 께속 영향을 미친다.

### 적절한 행의 길이를 유지하라
- 신문 기사처럼 작성하라
  - 소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다.
  - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
  - 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단 할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 개념은 빈 행으로 분리하다
  - 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서이다.
  - 코드 가독성을 높인다.
- 세로 밀집도
  - 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.
  - 코드가 '한눈'에 들어온다.
- 수직거리: 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.<br>
  **➡ protected 변수를** 피해야한다.<br>
  **WHY?** 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.
  - 변수 선언: 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
  - 인스턴스 변수: 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
  - 종속 함수: 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두함수는 세로로 가까이 배치한다.<br>
    가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
  - 개념적 유사성: 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수같은 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다.
- 세로순서: 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 즉, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.

### 가로 형식 맞추기
: 한 행은 가로로 얼마나 길어야 적당할까? 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.
그러므로 **짧은 행이 바름직하다.**
- 가로 공백과 밀접도
<pre><code>
private void measureLine(String){
  lineCount++;
  int lineSize = line.length();
  totalChars += lineSize;
  lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
  recordWidestLine(lineSize);  
}
</code></pre>
  - 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다.
    - 공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해진다.
  - 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다.
    - 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다.
  ➡ 공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다.
- 가로 정렬
  - 가로 정렬을 하게되면 변수 유형은 무시하고 변수 이름부터 읽게 된다.
  - 그러므로 정렬하지 않으면 오히려 **중대한 결함을** 찾기 쉽다.
(TIP: 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 목록길이의 문제이지 정렬이 아니다<br>
    이럴때는 **클래스를 쪼개야** 한다는 의미이다.)
- 들여쓰기
  - 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.
  - 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.
- 가짜범위
<pre><code>
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
;
</code></pre>
  - 빈 while문 이나 for문을 사용할 때는 빈 블록을 잘 들여쓰고 괄호로 감싼다.

### 팀 규칙
: 팀은 한 가지 규칙을 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야한다. <br>
**➡ 소프트웨어가 일관적인 스타일** 을 보인다.
<br><br>
